开学三周
#########

:date: 2014-03-15 22:21
:tags: Thought Tweet

大学，三年级，第二学期，第三周。

其实我的开学要更早些，2月6日就回学校。折腾些有的没的。基本每天都在实验室度过。总觉得自由的时间快要结束，要趁结束前学习更多的东西。

老样子，还是喜欢拖延，本来这篇 blog 应该在一周多前开始写的，一直拖到今天。
拖了蛮久，但想说的话也更多了。。


关于 “转型”
-----------

这是这篇 blog 原本的标题。

一个多月前在 weibo 上写了一句话，大概意思是说自己的一直以来以 web developer 来定位自己，其他技术，例如 安卓、iOS、算法之类的知识都不甚涉及，以至于自己的能力大受限制。

大概是两周前，也就是学校开学的时候，突然改变了想法。大学没剩多少时间，真的应该更多地涉猎各个方面的知识，于是决定转型。

Web 照做，这是老本行，还是能拿得出手的能力，偶尔挣挣外快（下文会说到这个）也不错。

课余时间，除了 Web ，就是学习新的知识。学习安全，了解游戏的原理，还要看看算法、编译原理，我还想看看 linux 的内核，搞搞汇编。


关于 “外快”
-----------

认识 key 之后，外快就多了不少，真要感谢下他。

大二的时候，还到处跟别人说，有时间不如多学点知识，时间不多，不要花在兼职上。而如今我却经常在兼职。估计那些被我劝阻的人要打我了。

但是至今我还坚持，有时间不如多学点知识。

再次感谢 Key，他介绍的兼职都有两个特点：

1. 低投入，高收益
2. 技术自由发挥

因为这两个特点，再加上近几个月家里的经济巨大的压力，单凭勤工助学已经不够自己的开销，才接兼职。

时间收益比低，我可以不那么顾虑生活费的问题，可以专心研究（相比山口，我是幸运很多的）。而更重要的是第二点，Key 允许我自由发挥技术。我可以抛开 php 而用 Python 开发。每一个兼职都是一次学习、练习新技术的机会。而不是机械重复地用自己已经掌握的技术做一个又一个没意义的 web。


关于 “忐忑”
-----------

这学期修的课不多，也是为了能够有更多时间给自己研究。但是多少有些忐忑。
忐忑，是因为我在勤工助学的实验室里遇到我们级的技术大神们，都集中在一门课上。
总觉得自己会不会因为时间太多反而荒废掉时间。。。


关于 “MOOC”
-----------

大学以来投入精力最多的就是 MOOC，或者更应该说是 Micro Lecture ，微课程。
借以 MOOC 的概念，建立深大的在线视频教学平台。
前前后后独立开发了3个月左右，基本功能也完成了。

而上周也申请了挑战杯立项，被评为重点项目。虽然获得不错的成果，可是也面临着困难。

大量视频始终找不到稳定服务器存放。而视频的质量也真的不敢跟 Coursea 等知名 MOOC 相比较。

只能慢慢探索，希望能够得到学校的支持，实现最终的目标。


关于 “目标与进步”
-----------------

实验室里有个师弟，最近在努力地完成学校某个部门的网站。这是他第一个作品，效果真的不错。

有一天，他说要以我为目标努力。

他的话，让我想起大一时候的目标。
那时候 `tonyseek <http://tonyseek.com/>`_ 在我心目中就像神一般存在着。我也暗地里以他为目标，不断努力着。

可是接下来的学习过程，我一遇到一些解决不了的事情，潜意识里就会有种想法，认为 tonyseek 很厉害，我不如他。于是有了借口停止前进。

后来慢慢明白，于是再也不以谁为目标，而是不断地挑战自己，学习新的知识，用新知识挑战过去的自己。