* 吞吐量: 在如以太网路及封包无线电之类的电信网络之中，吞吐量或网络吞吐量是指于一通讯通道上单位时间能成功传递的平均资料量，资料可以于实体或逻辑链结上传递，或通过某个网络节点。吞吐量的单位通常表示为位元每秒（bit/s或bps），有时也可看到封包每秒或封包每时槽等单位。系统吞吐量或汇集吞吐量是指于一网络内单位时间所有终端传递的资料量的总和。

* 信道容量: 信道容量（Channel capacity，又译通道容量）的单位为比特每秒、奈特每秒等等。[1] [2]在电机领域、计算机科学领域、信息论中，信道容量是指在一个通信信道中能够可靠地传送信息时可达的速率上限。所谓可靠传输指的是可以以任意小的错误率传递信息。 根据有噪信道编码定理，在信息传送速率小于信道的信道容量时，可以通过合适的信道编码实现可靠的信息传输。

* 分层结构: 
  * 五层因特网协议栈 应用层 -> 传输层 -> 网络层 -> 链路层 -> 物理层
  * 七层 ISO(国际标准化组织) OSI(开放系统互连 ) 参考模型 应用层 -> 表示层 -> 会话层 -> 传输层 -> 网络层 -> 链路层 -> 物理层.

分组交换
 * 分组是由一块用户数据和必要的地址和管理信息组成，保证网络能够将数据传递到目标。
 * 在现代计算机网路中, 源主机将长报文划分为较小的数据块, 称为分组.

ARP:
 * 地址解析协议 (Address Resolution Protocol): 将网络层地址(IP地址)与链路层地址(MAC地址)进行相互转换.

IGMP:
 Internet Group Manage Protocol.

ICMP:
 Internet Controller Message Procotol, 互联网控制报文协议.
 IP路由器不能找到一条路径通往 Telnet, FTP 或者 HTTP 应用所指定的主机. 该路由就会创建爱你和发出一个类型3的ICMP报文到你的主机来指示该错误.
 ICMP 通常被认为是IP的一部分, 但从体系结构上讲它是位于IP之上的.因为ICMP报文段是承载在IP分组中.

TCP:

UDP:

RIP:
 因特网中自治系统内部选路. Routing Information Protocol, 选路信息协议
OSPF:
 开放最短路径优先. (Open Shortest Path First)
SMTP:

POP3:

IP报文段
 Ipv4:
  版本号: 4bit
  首部长度: 4bit, 用来确定IP数据报中的数据部分实际从哪里开始. 大多数IP数据包不包含可选项, 所以一般的IP数据报都有20字节的首部.
  服务类型: 
  数据报长度: IP数据报的总长度, 字节计算. 该字段长为16bit 所以IP数据报理论最大长度是65535字节.
  标识,标志,片偏移: 与 IP 分片有关.
  寿命: 保证数据报不会永远在网络中传递.
  协议: 表明将数据报交给哪个运输层协议.
  首部检验和: 检测错误
  源和目的IP地址: 
  选项: 
  数据: 

 IP数据报有20字节首部(假设没有选项), 若该数据报承载一个TCP报文段,那每个数据报就40个字节首部了.

 IPv6:
  版本号: 4bit 用于标识IP版本号
  流量类型: 8bit 与IPv4中的 TOS 类似.
  流标签: 20bit 用于标识一个数据报的流.
  有效载荷长度: 16bit 作为无符号整数, 给出了IPv6数据报中跟在定长40字节数据首部后面的字节数量.
  下一个首部: 该字段标识该数据报中的内容(数据字段)需要交付给哪个协议(TCP/UDP), 使用与IPv4中的协议字段相同的值.
  跳限制: 类似IPv4中的 TTL
  源和目的地址: IPv6 128bit 地址.
  数据: ...

TCP 报文段
 源端口号 16bit = 2 Bytes
 目的端口号 16bit = 2 Bytes
 序号 32bit = 8 Bytes
 确认号 32bit = 8 Bytes
 首部长度 4bit = 0.5 Bytes
 标志字段: 6bit 
 接收窗口: 16bit



IPV6 零压缩
