1. 网络体系结构为什么采用分层模型。
    1. 各层之间是独立的
    1. 灵活性好
    1. 结构上可分割开
    1. 易于实现和维护
    1. 能促进标准化工作

1. 何为吞吐量
    吞吐量是指对网络、设备、端口、虚电路或其他设施，单位时间内成功地传送数据的数量（以比特、字节、分组等测量）。

1. 动态路由：
    简单来说动态路由是指路由器能够自动地建立自己的路由表，并且能够根据实际情况的变化适时地进行调整。动态路由器上的路由表项是通过相互连接的路由器之间交换彼此信息，然后按照一定的算法优化出来的，而这些路由信息是在一定时间间隙里不断更新，以适应不断变化的网络，以随时获得最优的寻路效果。为了实现IP分组的高效寻路，IETF制定了多种寻路协议。

1. 静态路由
    静态路由是指由用户或网络管理员手工配置的路由信息。当网络的拓扑结构或链路的状态发生变化时，网络管理员需要手工去修改路由表中相关的静态路由信息。静态路由信息在缺省情况下是私有的，不会传递给其他的路由器。

1. ARP:
    地址解析协议 (Address Resolution Protocol): 将网络层地址(IP地址)与链路层地址(MAC地址)进行相互转换.

1. ICMP:
    Internet Controller Message Procotol, 互联网控制报文协议.
    IP路由器不能找到一条路径通往 Telnet, FTP 或者 HTTP 应用所指定的主机. 路由就会创建爱你和发出一个类型3的ICMP报文到你的主机来指示该错误.
    ICMP 通常被认为是IP的一部分, 但从体系结构上讲它是位于IP之上的.因为ICMP报文段是承载在IP分组中.

1. IGMP：
    Internet Group Manage Protocol ，网络组管理协议。~~~~~~~~~~~~~~~

1. RIP
    因特网中自治系统内部选路. Routing Information Protocol, 选路信息协议

1. OSPF
    开放最短路径优先。

1. ICMP的报文类型有哪些，各有什么含义？
    1. RIP, Routing Information Protocol, 路由信息协议。
    1. OSPF, Open shortest path first, 开放路径最短优先。
    1. BGP, Border gateway protocol, 边界网关协议。

1. 连续ARQ协议中的选择重传与回退n步有何差别，请举实例。
    ARQ, automatic repeat request, 自动重传请求。
    GBN协议中传中重传的分组，当窗口长度和带宽时延积都很大的时候，一个单个分组出错，可能会引起大量分组重传。
    而选择重传协议将只选择出系统怀疑有可能出错的分组重传，大大地提高了效率。

1. IPv6地址的零压缩
    零压缩法：每段开头的零可以省略不写，连续的0段使用两冒号括起来，而且一个IPv6地址只能使用一次压缩。

1. TCP/IP的首部最小长度是__20__字节,最大长度是__60__字节，TCP/IP分组的最小长度是__20__字节，最大长度是__20__字节。

1. 交换机与路由器的比较
    
    
    * 吞吐量: 在如以太网路及封包无线电之类的电信网络之中，吞吐量或网络吞吐量是指于一通讯通道上单位时间能成功传递的平均资料量，资料可以于实体或逻辑链结上传递，或通过某个网络节点。吞吐量的单位通常表示为位元每秒（bit/s或bps），有时也可看到封包每秒或封包每时槽等单位。系统吞吐量或汇集吞吐量是指于一网络内单位时间所有终端传递的资料量的总和。

* 信道容量: 信道容量（Channel capacity，又译通道容量）的单位为比特每秒、奈特每秒等等。[1] [2]在电机领域、计算机科学领域、信息论中，信道容量是指在一个通信信道中能够可靠地传送信息时可达的速率上限。所谓可靠传输指的是可以以任意小的错误率传递信息。 根据有噪信道编码定理，在信息传送速率小于信道的信道容量时，可以通过合适的信道编码实现可靠的信息传输。

* 分层结构: 
  * 五层因特网协议栈 应用层 -> 传输层 -> 网络层 -> 链路层 -> 物理层
  * 七层 ISO(国际标准化组织) OSI(开放系统互连 ) 参考模型 应用层 -> 表示层 -> 会话层 -> 传输层 -> 网络层 -> 链路层 -> 物理层.

分组交换
 * 分组是由一块用户数据和必要的地址和管理信息组成，保证网络能够将数据传递到目标。
 * 在现代计算机网路中, 源主机将长报文划分为较小的数据块, 称为分组.

ARP:
 * 地址解析协议 (Address Resolution Protocol): 将网络层地址(IP地址)与链路层地址(MAC地址)进行相互转换.

IGMP:
 Internet Group Manage Protocol.

ICMP:
 Internet Controller Message Procotol, 互联网控制报文协议.
 IP路由器不能找到一条路径通往 Telnet, FTP 或者 HTTP 应用所指定的主机. 该路由就会创建爱你和发出一个类型3的ICMP报文到你的主机来指示该错误.
 ICMP 通常被认为是IP的一部分, 但从体系结构上讲它是位于IP之上的.因为ICMP报文段是承载在IP分组中.

TCP:

UDP:

RIP:
 因特网中自治系统内部选路. Routing Information Protocol, 选路信息协议
OSPF:
 开放最短路径优先. (Open Shortest Path First)
SMTP:

POP3:

IP报文段
 Ipv4:
  版本号: 4bit
  首部长度: 4bit, 用来确定IP数据报中的数据部分实际从哪里开始. 大多数IP数据包不包含可选项, 所以一般的IP数据报都有20字节的首部.
  服务类型: 
  数据报长度: IP数据报的总长度, 字节计算. 该字段长为16bit 所以IP数据报理论最大长度是65535字节.
  标识,标志,片偏移: 与 IP 分片有关.
  寿命: 保证数据报不会永远在网络中传递.
  协议: 表明将数据报交给哪个运输层协议.
  首部检验和: 检测错误
  源和目的IP地址: 
  选项: 
  数据: 

 IP数据报有20字节首部(假设没有选项), 若该数据报承载一个TCP报文段,那每个数据报就40个字节首部了.

 IPv6:
  版本号: 4bit 用于标识IP版本号
  流量类型: 8bit 与IPv4中的 TOS 类似.
  流标签: 20bit 用于标识一个数据报的流.
  有效载荷长度: 16bit 作为无符号整数, 给出了IPv6数据报中跟在定长40字节数据首部后面的字节数量.
  下一个首部: 该字段标识该数据报中的内容(数据字段)需要交付给哪个协议(TCP/UDP), 使用与IPv4中的协议字段相同的值.
  跳限制: 类似IPv4中的 TTL
  源和目的地址: IPv6 128bit 地址.
  数据: ...

TCP 报文段
 源端口号 16bit = 2 Bytes
 目的端口号 16bit = 2 Bytes
 序号 32bit = 8 Bytes
 确认号 32bit = 8 Bytes
 首部长度 4bit = 0.5 Bytes
 标志字段: 6bit 
 接收窗口: 16bit



IPV6 零压缩
